Exmos senhores deputados da CACDLG/XII,

A ANSOL - Associação Nacional para o Software Livre - vem por este meio
dirigir-se à Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e
Garantias, com um alerta em relação à Transposição da Directiva Europeia das
Obras Órfãs, para o qual existe uma Proposta de Lei que, com as devidas
alterações, urge ser posta à votação em especialidade.

A Proposta de Lei 247/XII, que baixou para a 1ª Comissão, transpõe uma
directiva comunitária que deve ser transposta até, segundo a mesma, ao dia 29
de Outubro de 2014 (próxima quarta-feira). Tendo demonstrado interesse em
colaborar na discussão da mesma, a ANSOL tem acompanhado de perto a agenda
desta comissão, que aparenta não ter planos de debater a referida Proposta de
Lei a tempo de fazer cumprir a Directiva.

Sendo esta Directiva Europeia um passo curto mas na direcção certa para um
cenário cultural mais adaptado ao mundo de hoje em dia, a ANSOL urge Vossas
Excelências em envidar os esforços necessários para que Portugal não fique
aquém do resto da Europa nesta matéria.

A ANSOL aproveita também esta missiva para reforçar o seu interesse e
disponibilidade em apresentar a prespectiva dos seus associados quanto a esta
e outras matérias conexas. Para questões relacionadas com Obras Órfãs, o
contacto preferencial será o nosso sócio Marcos Marado Torres, responsável
pelo nosso Grupo de Trabalho de Direitos de Autor, incluído em cc .

Com os nossos mais respeitosos cumprimentos,

Rui Seabra
Presidente da Direcção da ANSOL
Associação Nacional para o Software Livre
http://ansol.org
