Avis_juridique_important
|
****** 32001L0029 ******
Directiva 2001/29/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 22 de Maio de
2001, relativa à harmonização de certos aspectos do direito de autor e dos
direitos conexos na sociedade da informação

Jornal Oficial nº L 167 de 22/06/2001 p. 0010 - 0019

Directiva 2001/29/CE do Parlamento Europeu e do Conselho
de 22 de Maio de 2001
relativa à harmonização de certos aspectos do direito de autor e dos direitos
conexos na sociedade da informação
O PARLAMENTO EUROPEU E O CONSELHO DA UNIÃO EUROPEIA,
Tendo em conta o Tratado que institui a Comunidade Europeia, nomeadamente o n.o
2 do seu artigo 47.o e os seus artigos 55.o e 95.o,
Tendo em conta a proposta da Comissão(1),
Tendo em conta o parecer do Comité Económico e Social(2),
Deliberando nos termos do artigo 251.o do Tratado(3),
Considerando o seguinte:
(1) O Tratado prevê o estabelecimento de um mercado interno e a instituição de
um sistema capaz de garantir o não falseamento da concorrência no mercado
interno. A harmonização das legislações dos Estados-Membros em matéria de
direito de autor e direitos conexos contribui para a prossecução destes
objectivos.
(2) O Conselho Europeu reunido em Corfu em 24 e 25 de Junho de 1994 salientou a
necessidade de criar, a nível comunitário, um enquadramento legal geral e
flexível que estimule o desenvolvimento da sociedade da informação na Europa.
Tal exige, nomeadamente, um mercado interno para os novos produtos e serviços.
Existe já, ou está em vias de ser aprovada, importante legislação comunitária
para criar tal enquadramento regulamentar. O direito de autor e os direitos
conexos desempenham um importante papel neste contexto, uma vez que protegem e
estimulam o desenvolvimento e a comercialização de novos produtos e serviços,
bem como a criação e a exploração do seu conteúdo criativo.
(3) A harmonização proposta deve contribuir para a implementação das quatro
liberdades do mercado interno e enquadra-se no respeito dos princípios
fundamentais do direito e, em particular, da propriedade - incluindo a
propriedade intelectual - da liberdade de expressão e do interesse geral.
(4) Um enquadramento legal do direito de autor e dos direitos conexos, através
de uma maior segurança jurídica e respeitando um elevado nível de protecção da
propriedade intelectual, estimulará consideravelmente os investimentos na
criatividade e na inovação, nomeadamente nas infra-estruturas de rede, o que,
por sua vez, se traduzirá em crescimento e num reforço da competitividade da
indústria europeia, tanto na área do fornecimento de conteúdos e da tecnologia
da informação, como, de uma forma mais geral, num vasto leque de sectores
industriais e culturais. Este aspecto permitirá salvaguardar o emprego e
fomentará a criação de novos postos de trabalho.
(5) O desenvolvimento tecnológico multiplicou e diversificou os vectores da
criação, produção e exploração. Apesar de não serem necessários novos conceitos
para a protecção da propriedade intelectual, a legislação e regulamentação
actuais em matéria de direito de autor e direitos conexos devem ser adaptadas e
complementadas para poderem dar uma resposta adequada à realidade económica,
que inclui novas formas de exploração.
(6) Sem uma harmonização a nível comunitário, as actividades legislativa e
regulamentar a nível nacional, já iniciadas, aliás, num certo número de
Estados-Membros para dar resposta aos desafios tecnológicos, podem provocar
diferenças significativas em termos da protecção assegurada e,
consequentemente, traduzir-se em restrições à livre circulação dos serviços e
produtos que incorporam propriedade intelectual ou que nela se baseiam,
conduzindo a uma nova compartimentação do mercado interno e a uma situação de
incoerência legislativa e regulamentar. O impacto de tais diferenças e
incertezas legislativas tornar-se-á mais significativo com o desenvolvimento da
sociedade da informação, que provocou já um aumento considerável da exploração
transfronteiras da propriedade intelectual. Este desenvolvimento pode e deve
prosseguir. A existência de diferenças e incertezas importantes a nível
jurídico em matéria de protecção pode prejudicar a realização de economias de
escala relativamente a novos produtos e serviços que incluam direito de autor e
direitos conexos.
(7) O enquadramento jurídico comunitário para a protecção jurídica do direito
de autor e direitos conexos deve, assim, ser adaptado e completado na medida do
necessário para assegurar o bom funcionamento do mercado interno. Para o
efeito, deve proceder-se à adaptação das disposições nacionais em matéria de
direito de autor e direitos conexos que apresentem diferenças consideráveis
entre os Estados-Membros ou que provoquem insegurança jurídica nefasta para o
bom funcionamento do mercado interno e para o desenvolvimento adequado da
sociedade da informação na Europa. Por outro lado, devem evitar-se respostas
incoerentes a nível nacional à evolução tecnológica, embora não seja necessário
eliminar nem impedir diferenças que não afectem negativamente o funcionamento
do mercado interno.
(8) As diversas implicações de carácter social, societal e cultural da
sociedade da informação exigem que se tenha em consideração a especificidade do
conteúdo dos produtos e serviços.
(9) Qualquer harmonização do direito de autor e direitos conexos deve basear-se
num elevado nível de protecção, uma vez que tais direitos são fundamentais para
a criação intelectual. A sua protecção contribui para a manutenção e o
desenvolvimento da actividade criativa, no interesse dos autores, dos
intérpretes ou executantes, dos produtores, dos consumidores, da cultura, da
indústria e do público em geral. A propriedade intelectual é pois reconhecida
como parte integrante da propriedade.
(10) Os autores e os intérpretes ou executantes devem receber uma remuneração
adequada pela utilização do seu trabalho, para poderem prosseguir o seu
trabalho criativo e artístico, bem como os produtores, para poderem financiar
esse trabalho. É considerável o investimento necessário para produzir produtos
como fonogramas, filmes ou produtos multimédia, e serviços, como os serviços
&quot;a pedido&quot;. É necessária uma protecção jurídica adequada dos direitos
de propriedade intelectual no sentido de garantir tal remuneração e
proporcionar um rendimento satisfatório desse investimento.
(11) Um sistema rigoroso e eficaz de protecção do direito de autor e direitos
conexos constitui um dos principais instrumentos para assegurar os recursos
necessários à produção cultural europeia, bem como para garantir independência
e dignidade aos criadores e intérpretes.
(12) Uma protecção adequada das obras e outros materiais pelo direito de autor
e direitos conexos assume igualmente grande relevância do ponto de vista
cultural. O artigo 151.o do Tratado exige que a Comunidade tenha em conta os
aspectos culturais na sua acção.
(13) É fundamental procurar em comum e aplicar coerentemente, a nível europeu,
medidas de carácter técnico destinadas a proteger as obras e outro material
protegido e assegurar a informação necessária sobre os direitos, porque o
objectivo último dessas medidas é o de dar realidade concreta aos princípios e
garantias estabelecidos pelas normas jurídicas.
(14) A presente directiva deve promover a aprendizagem e a cultura mediante a
protecção das obras e outro material protegido, permitindo, ao mesmo tempo,
excepções ou limitações no interesse público relativamente a objectivos de
educação e ensino.
(15) A Conferência Diplomática realizada sob os auspícios da Organização
Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI), em Dezembro de 1996, conduziu à
aprovação de dois novos tratados, o Tratado da OMPI sobre o Direito de Autor e
o Tratado da OMPI sobre Prestações e Fonogramas, que tratam, respectivamente,
da protecção dos autores e da protecção dos artistas intérpretes ou executantes
e dos produtores de fonogramas. Estes tratados actualizam significativamente a
protecção internacional do direito de autor e dos direitos conexos, incluindo
no que diz respeito à denominada &quot;agenda digital&quot;, e melhoram os
meios de combate contra a pirataria a nível mundial. A Comunidade e a maioria
dos seus Estados-Membros assinaram já os tratados e estão em curso os
procedimentos para a sua ratificação pela Comunidade e pelos seus Estados-
Membros. A presente directiva destina-se também a dar execução a algumas destas
novas obrigações internacionais.
(16) A questão da responsabilidade por actividades desenvolvidas em rede é
pertinente não apenas para o direito de autor e direitos conexos, mas também
para outras áreas, como a difamação, a publicidade enganosa ou a contrafacção
de marcas registadas, e será objecto de uma abordagem horizontal na Directiva
2000/31/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de Junho de 2000, relativa
a certos aspectos legais dos serviços da sociedade da informação, em especial
do comércio electrónico no mercado interno (&quot;Directiva sobre o comércio
electrónico&quot;)(4), que clarifica e harmoniza diversos aspectos jurídicos
subjacentes aos serviços da sociedade da informação, incluindo o comércio
electrónico. A directiva deve ser implementada segundo um calendário semelhante
ao da implementação da directiva sobre o comércio electrónico, dado que tal
directiva oferece um quadro harmonizado de princípios e disposições relevantes,
inter alia, para partes importantes da presente directiva. Esta não prejudica
as disposições relativas à responsabilidade constantes daquela directiva.
(17) Sobretudo em face das exigências inerentes ao ambiente digital, é
necessário garantir que as empresas de gestão colectiva dos direitos alcancem
um mais elevado nível de racionalização e transparência no que se refere ao
respeito pelas regras da concorrência.
(18) A presente directiva não prejudica as regras de gestão de direitos,
existentes nos Estados-Membros como, por exemplo, as licenças colectivas
alargadas.
(19) Os direitos morais dos titulares dos direitos deverão ser exercidos de
acordo com a legislação dos Estados-Membros e as disposições da Convenção de
Berna para a Protecção das Obras Literárias e Artísticas, do Tratado da OMPI
sobre o Direito de Autor e do Tratado da OMPI sobre Prestações e Fonogramas.
Esses direitos morais não estão abrangidos pelo âmbito da presente directiva.
(20) A presente directiva baseia-se em princípios e normas já estabelecidos
pelas directivas em vigor neste domínio, nomeadamente as Directivas 91/250/CEE
(5), 92/100/CEE(6), 93/83/CEE(7), 93/98/CEE(8) e 96/9/CE(9), desenvolvendo-os e
integrando-os na perspectiva da sociedade da informação. Salvo disposição em
contrário nela prevista, a presente directiva não prejudica as disposições das
referidas directivas.
(21) A presente directiva deve definir o âmbito dos actos abrangidos pelo
direito de reprodução relativamente aos diferentes beneficiários. Tal deve ser
efectuado na linha do acervo comunitário. É necessário consagrar uma definição
ampla destes actos para garantir a segurança jurídica no interior do mercado
interno.
(22) O objectivo de apoiar adequadamente a difusão cultural não deve ser
alcançado sacrificando a protecção estrita de determinados direitos nem
tolerando formas ilegais de distribuição de obras objecto de contrafacção ou
pirataria.
(23) A presente directiva deverá proceder a uma maior harmonização dos direitos
de autor aplicáveis à comunicação de obras ao público. Esses direitos deverão
ser entendidos no sentido lato, abrangendo todas as comunicações ao público não
presente no local de onde provêm as comunicações. Abrangem ainda qualquer
transmissão ou retransmissão de uma obra ao público, por fio ou sem fio,
incluindo a radiodifusão, não abrangendo quaisquer outros actos.
(24) O direito de colocar à disposição do público materiais contemplados no n.o
2 do artigo 3.o deve entender-se como abrangendo todos os actos de colocação
desses materiais à disposição do público não presente no local de onde provém
esses actos de colocação à disposição, não abrangendo quaisquer outros actos.
(25) A insegurança jurídica quanto à natureza e ao nível de protecção dos actos
de transmissão a pedido, através de redes, de obras protegidas pelo direito de
autor ou de material protegido pelos direitos conexos deve ser ultrapassada
através da adopção de uma protecção harmonizada a nível comunitário. Deve ficar
claro que todos os titulares dos direitos reconhecidos pela directiva têm o
direito exclusivo de colocar à disposição do público obras ou qualquer outro
material protegido no âmbito das transmissões interactivas a pedido. Tais
transmissões interactivas a pedido caracterizam-se pelo facto de qualquer
pessoa poder aceder-lhes a partir do local e no momento por ela escolhido.
(26) No que se refere à disponibilização pelos radiodifusores, em serviço a
pedido, das suas produções de rádio ou de televisão que incorporem música de
fonogramas comerciais enquanto parte integrante dessas produções, deverão ser
encorajados acordos de licenças colectivas para facilitar o pagamento de
direitos dos fonogramas pelos radiodifusores.
(27) A mera disponibilização de meios materiais para permitir ou realizar uma
comunicação não constitui só por si uma comunicação na acepção da presente
directiva.
(28) A protecção do direito de autor nos termos da presente directiva inclui o
direito exclusivo de controlar a distribuição de uma obra incorporada num
produto tangível. A primeira venda na Comunidade do original de uma obra ou das
suas cópias pelo titular do direito, ou com o seu consentimento, esgota o
direito de controlar a revenda de tal objecto na Comunidade. Tal direito não se
esgota em relação ao original ou cópias vendidas pelo titular do direito, ou
com o seu consentimento, fora da Comunidade. A Directiva 92/100/CEE estabelece
os direitos de aluguer e comodato dos autores. O direito de distribuição
previsto na presente directiva não prejudica as disposições relativas aos
direitos de aluguer e comodato previstos no capítulo I dessa directiva.
(29) A questão do esgotamento não é pertinente no caso dos serviços, em
especial dos serviços em linha. Tal vale igualmente para as cópias físicas de
uma obra ou de outro material efectuadas por um utilizador de tal serviço com o
consentimento do titular do direito. Por conseguinte, o mesmo vale para o
aluguer e o comodato do original e cópias de obras ou outros materiais, que,
pela sua natureza, são serviços. Ao contrário do que acontece com os CD-ROM ou
os CDI, em que a propriedade intelectual está incorporada num suporte material,
isto é, uma mercadoria, cada serviço em linha constitui de facto um acto que
deverá ser sujeito a autorização quando tal estiver previsto pelo direito de
autor ou direitos conexos.
(30) Os direitos referidos na presente directiva podem ser transferidos,
cedidos ou sujeitos à concessão de licenças numa base contratual, sem prejuízo
do direito nacional pertinente em matéria de direito de autor e direitos
conexos.
(31) Deve ser salvaguardado um justo equilíbrio de direitos e interesses entre
as diferentes categorias de titulares de direitos, bem como entre as diferentes
categorias de titulares de direitos e utilizadores de material protegido. As
excepções ou limitações existentes aos direitos estabelecidas a nível dos
Estados-Membros devem ser reapreciadas à luz do novo ambiente electrónico. As
diferenças existentes em termos de excepções e limitações a certos actos
sujeitos a restrição têm efeitos negativos directos no funcionamento do mercado
interno do direito de autor e dos direitos conexos. Tais diferenças podem vir a
acentuar-se tendo em conta o desenvolvimento da exploração das obras através
das fronteiras e das actividades transfronteiras. No sentido de assegurar o bom
funcionamento do mercado interno, tais excepções e limitações devem ser
definidas de uma forma mais harmonizada. O grau desta harmonização deve
depender do seu impacto no bom funcionamento do mercado interno.
(32) A presente directiva prevê uma enumeração exaustiva das excepções e
limitações ao direito de reprodução e ao direito de comunicação ao público.
Algumas excepções só são aplicáveis ao direito de reprodução, quando adequado.
Esta enumeração tem em devida consideração as diferentes tradições jurídicas
dos Estados-Membros e destina-se simultaneamente a assegurar o funcionamento do
mercado interno. Os Estados-Membros devem aplicar essas excepções e limitações
de uma forma coerente, o que será apreciado quando for examinada futuramente a
legislação de transposição.
(33) O direito exclusivo de reprodução deve ser sujeito a uma excepção para
permitir certos actos de reprodução temporária, que são reproduções
transitórias ou pontuais, constituindo parte integrante e essencial de um
processo tecnológico efectuado com o único objectivo de possibilitar, quer uma
transmissão eficaz numa rede entre terceiros por parte de um intermediário,
quer a utilização legítima de uma obra ou de outros materiais protegidos. Os
actos de reprodução em questão não deverão ter, em si, qualquer valor
económico. Desde que satisfeitas essas condições, tal excepção abrange
igualmente os actos que possibilitam a navegação (&quot;browsing&quot;) e os
actos de armazenagem temporária (&quot;caching&quot;), incluindo os que
permitem o funcionamento eficaz dos sistemas de transmissão, desde que o
intermediário não altere o conteúdo da transmissão e não interfira com o
legítimo emprego da tecnologia, tal como generalizadamente reconhecido e
praticado pela indústria, para obter dados sobre a utilização da informação.
Uma utilização deve ser considerada legítima se tiver sido autorizada pelo
titular de direitos e não estiver limitada por lei.
(34) Deve ser dada aos Estados-Membros a opção de preverem certas excepções e
limitações em determinados casos, nomeadamente para fins de ensino ou de
investigação científica, a favor de instituições públicas como bibliotecas e
arquivos, para efeitos de notícias, citações, para utilização por pessoas
deficientes, para utilização relacionada com a segurança pública e para
utilização em processos administrativos e judiciais.
(35) Em certos casos de excepção ou limitação, os titulares dos direitos devem
receber uma compensação equitativa que os compense de modo adequado da
utilização feita das suas obras ou outra matéria protegida. Na determinação da
forma, das modalidades e do possível nível dessa compensação equitativa, devem
ser tidas em conta as circunstâncias específicas a cada caso. Aquando da
avaliação dessas circunstâncias, o principal critério será o possível prejuízo
resultante do acto em questão para os titulares de direitos. Nos casos em que
os titulares dos direitos já tenham recebido pagamento sob qualquer outra
forma, por exemplo como parte de uma taxa de licença, não dará necessariamente
lugar a qualquer pagamento específico ou separado. O nível da compensação
equitativa deverá ter devidamente em conta o grau de utilização das medidas de
carácter tecnológico destinadas à protecção referidas na presente directiva. Em
certas situações em que o prejuízo para o titular do direito seja mínimo, não
há lugar a obrigação de pagamento.
(36) Os Estados-Membros poderão prever uma compensação equitativa para os
titulares dos direitos, mesmo quando apliquem as disposições facultativas
relativas a excepções ou limitações, que não requeiram tal compensação.
(37) Quando existem, os regimes nacionais em matéria de reprografia não criam
entraves importantes ao mercado interno. Os Estados-Membros devem ser
autorizados a prever uma excepção ou limitação relativamente à reprografia.
(38) Deve dar-se aos Estados-Membros a faculdade de preverem uma excepção ou
limitação ao direito de reprodução mediante uma equitativa compensação, para
certos tipos de reproduções de material áudio, visual e audiovisual destinadas
a utilização privada. Tal pode incluir a introdução ou a manutenção de sistemas
de remuneração para compensar o prejuízo causado aos titulares dos direitos.
Embora as diferenças existentes nestes sistemas de remuneração afectem o
funcionamento do mercado interno, tais diferenças, no que diz respeito à
reprodução analógica privada, não deverão ter um impacto significativo no
desenvolvimento da sociedade da informação. A cópia digital privada virá
provavelmente a ter uma maior divulgação e um maior impacto económico. Por
conseguinte, deverão ser tidas devidamente em conta as diferenças existentes
entre a cópia digital privada e a cópia analógica privada e, em certos
aspectos, deverá ser estabelecida uma distinção entre elas.
(39) Ao aplicarem a excepção ou limitação relativa à cópia privada, os Estados-
Membros devem ter em devida consideração a evolução tecnológica e económica, em
especial no que se refere à cópia digital privada e aos sistemas de
remuneração, quando existam medidas adequadas de carácter tecnológico
destinadas à protecção. Tais excepções ou limitações não devem inibir nem a
utilização de medidas de carácter tecnológico nem repressão dos actos
destinados a neutralizá-las.
(40) Os Estados-Membros podem prever uma excepção ou limitação a favor de
certos estabelecimentos sem fins lucrativos, tais como bibliotecas acessíveis
ao público e instituições equivalentes, bem como arquivos. No entanto, tal deve
ser limitado a certos casos especiais abrangidos pelo direito de reprodução.
Tal excepção ou limitação não deve abranger utilizações no contexto do
fornecimento em linha de obras ou outro material protegido. A presente
directiva não prejudica a faculdade de os Estados-Membros preverem uma
derrogação ao direito exclusivo de comodato ao público, em conformidade com o
disposto no artigo 5.o da Directiva 92/100/CEE. Por conseguinte, convém
incentivar contratos ou licenças específicos que favoreçam de forma equilibrada
esses organismos e a realização dos seus objectivos de difusão.
(41) Na aplicação da excepção ou limitação relativa às fixações efémeras
realizadas por organismos de radiodifusão, entende-se que os meios próprios dos
difusores incluem os da pessoa agindo por conta ou sob a responsabilidade da
organização de radiodifusão.
(42) Na aplicação da excepção ou limitação para efeitos de investigação
pedagógica e científica não comercial, incluindo o ensino à distância, o
carácter não comercial da actividade em questão deverá ser determinado por essa
actividade propriamente dita. A estrutura organizativa e os meios de
financiamento do estabelecimento em causa não são factores decisivos a esse
respeito.
(43) É, todavia, importante que os Estados-Membros adoptem todas as medidas
adequadas para favorecer o acesso às obras por parte dos portadores de uma
deficiência que constitua obstáculo à sua utilização, concedendo particular
atenção aos formatos acessíveis.
(44) Quando aplicadas, as excepções e limitações previstas nesta directiva
deverão ser exercidas em conformidade com as obrigações internacionais. Tais
excepções e limitações não podem ser aplicadas de forma que prejudique os
legítimos interesses do titular do direito ou obste à exploração normal da sua
obra ou outro material. A previsão de tais excepções e limitações pelos
Estados-Membros deve, em especial, reflectir devidamente o maior impacto
económico que elas poderão ter no contexto do novo ambiente electrónico.
Consequentemente, o alcance de certas excepções ou limitações poderá ter que
ser ainda mais limitado em relação a certas novas utilizações de obras e outro
material protegido.
(45) As excepções e limitações referidas nos n.os 2, 3 e 4 do artigo 5.o não
devem, porém, obstar ao estabelecimento de relações contratuais destinadas a
assegurar uma compensação equitativa aos titulares de direitos de autor e
direitos conexos, desde que a legislação nacional o permita.
(46) O recurso à mediação poderá ajudar utilizadores e titulares de direitos a
resolver os seus litígios. A Comissão, em cooperação com os Estados-Membros, no
âmbito do Comité de Contacto, deverá realizar um estudo para encontrar novas
formas jurídicas de resolução de litígios relativos ao direito de autor e
direitos conexos.
(47) O desenvolvimento tecnológico permitirá aos titulares dos direitos
utilizar medidas de carácter tecnológico destinadas a impedir ou restringir
actos não autorizados pelos titulares do direito de autor, de direitos conexos
ou do direito sui generis em bases de dados. Existe, no entanto, o perigo de
que se desenvolvam actividades ilícitas tendentes a possibilitar ou facilitar a
neutralização da protecção técnica proporcionada por tais medidas. No sentido
de evitar abordagens jurídicas fragmentadas susceptíveis de prejudicar o
funcionamento do mercado interno, é necessário prever uma protecção jurídica
harmonizada contra a neutralização de medidas de carácter tecnológico eficazes
e contra o fornecimento de mecanismos e produtos ou de serviços para esse
efeito.
(48) Tal protecção jurídica deve incidir sobre as medidas de carácter
tecnológico que restrinjam efectivamente actos não autorizados pelos titulares
de direitos de autor ou dos direitos conexos ou do direito sui generis em bases
de dados, sem no entanto impedir o funcionamento normal dos equipamentos
electrónicos e o seu desenvolvimento tecnológico. Tal protecção jurídica não
implica nenhuma obrigação de adequação dos produtos, componentes ou serviços a
essas medidas de carácter tecnológico, sempre que esses produtos, componentes
ou serviços não se encontrem abrangidos pela proibição prevista no artigo 6.o
Tal protecção jurídica deve ser proporcionada e não deve proibir os
dispositivos ou actividades que têm uma finalidade comercial significativa ou
cuja utilização prossiga objectivos diferentes da neutralização da protecção
técnica. E esta protecção não deverá, nomeadamente, causar obstáculos à
investigação sobre criptografia.
(49) A protecção jurídica das medidas de carácter tecnológico não prejudica a
aplicação de quaisquer disposições nacionais que proíbam a posse privada de
dispositivos, produtos ou componentes destinados a neutralizar medidas de
carácter tecnológico.
(50) Tal protecção jurídica harmonizada não afecta os regimes específicos de
protecção previstos pela Directiva 91/250/CEE. Em especial, não deverá ser
aplicável à protecção de medidas de carácter tecnológico utilizadas em relação
com programas de computador, exclusivamente prevista nessa Directiva. Não
deverá impedir nem evitar o desenvolvimento ou utilização de quaisquer meios de
contornar uma medida de carácter técnico que seja necessária para permitir a
realização de actos em conformidade com o n.o 3 do artigo 5.o ou com o artigo
6.o da Directiva 91/250/CEE. Os artigos 5.o e 6.o dessa Directiva apenas
determinam excepções aos direitos exclusivos aplicáveis a programas de
computador.
(51) A protecção jurídica das medidas de carácter tecnológico aplica-se sem
prejuízo da ordem pública, como contemplado no artigo 5.o, ou da segurança
pública. Os Estados-Membros devem promover a adopção de medidas voluntárias por
parte dos titulares de direitos, incluindo a celebração e implementação de
acordos entre titulares de direitos e outras partes interessadas, no sentido de
facilitar a prossecução dos objectivos de determinadas excepções ou limitações
previstas na legislação nacional de acordo com a presente directiva. Na falta
de tais medidas ou acordos voluntários dentro de um período de tempo razoável,
os Estados-Membros devem tomar medidas adequadas para assegurar que, pela
alteração de uma medida de carácter tecnológico implementada ou por outros
meios, os titulares de direitos forneçam aos beneficiários dessas excepções ou
limitações meios adequados que lhes permitam beneficiar das mesmas. Contudo, a
fim de evitar abusos relativamente a essas medidas tomadas por titulares de
direitos, nomeadamente no âmbito de acordos, ou tomadas por um Estado-Membro,
as medidas de carácter tecnológico aplicadas em execução dessas medidas devem
gozar de protecção jurídica.
(52) Ao aplicarem uma excepção ou limitação em relação às reproduções
efectuadas para uso privado, de acordo com o n.o 2, alínea b), do artigo 5.o,
os Estados-Membros devem igualmente promover a utilização de medidas
voluntárias que permitam alcançar os objectivos dessa excepção ou limitação.
Se, dentro de um prazo razoável, não tiverem sido tomadas essas medidas
voluntárias a fim de assegurar a possibilidade de fazer reproduções para uso
privado, os Estados-Membros poderão tomar medidas que permitam aos
beneficiários fazerem uso das referidas excepções ou limitações. As medidas
voluntárias tomadas pelos titulares de direitos, incluindo os acordos entre
titulares de direitos e outras partes interessadas, bem como as medidas tomadas
pelos Estados-Membros, não impedem os titulares de direitos de utilizar medidas
tecnológicas que sejam compatíveis com as excepções ou limitações relativas às
reproduções para uso privado previstas na legislação nacional nos termos do n.o
2, alínea b), do artigo 5.o, tendo presente a condição da compensação
equitativa prevista nessa disposição e a possível diferenciação entre várias
condições de utilização nos termos do n.o 5 do artigo 5.o, como, por exemplo, o
controlo do número de reproduções. A fim de evitar abusos na utilização dessas
medidas, as medidas de protecção de natureza tecnológica aplicadas em sua
execução devem gozar de protecção jurídica.
(53) A protecção das medidas de carácter tecnológico deverá garantir um
ambiente seguro para a prestação de serviços interactivos a pedido, por forma a
que o público possa ter acesso às obras ou a outros materiais no momento e no
local escolhidos pelo mesmo. No caso de estes serviços serem regidos por
condições contratuais, o disposto nos primeiro e segundo parágrafos do n.o 4 do
artigo 6.o não é aplicável. As formas de utilização em linha não interactiva
continuam sujeitas àquelas disposições.
(54) Foram realizados progressos importantes em matéria de normalização
internacional dos sistemas técnicos de identificação de obras e outro material
protegido em formato digital. Num ambiente em que as redes assumem importância
crescente, as diferenças entre as medidas de carácter tecnológico podem
provocar a incompatibilidade dos sistemas na Comunidade. Deve ser incentivada a
compatibilidade e a interoperabilidade dos diferentes sistemas. É altamente
conveniente incentivar o desenvolvimento de sistemas globais.
(55) O desenvolvimento tecnológico facilitará a distribuição das obras, em
especial em redes, e tal implicará que os titulares dos direitos tenham de
identificar melhor a obra ou outro material, o autor ou qualquer outro titular
de direitos relativamente a essa obra ou material, e prestar informações acerca
dos termos de utilização da obra ou outro material, no sentido de facilitar a
gestão dos direitos a eles atinentes. Os titulares de direitos devem ser
incentivados a utilizar marcações indicando, para além das informações atrás
referidas, nomeadamente a sua autorização ao introduzirem em redes obras ou
qualquer outro material.
(56) No entanto, existe o perigo de serem desenvolvidas actividades ilícitas no
sentido de retirar ou alterar a informação electrónica a ela ligada ou de, de
qualquer outra forma, distribuir, importar para distribuição, radiodifundir,
comunicar ao público ou colocar à sua disposição obras ou outro material
protegido das quais tenha sido retirada tal informação sem autorização. No
sentido de evitar abordagens jurídicas fragmentadas susceptíveis de prejudicar
o funcionamento do mercado interno, é necessário prever uma protecção jurídica
harmonizada contra todas estas actividades.
(57) É possível que os sistemas de informação para a gestão dos direitos atrás
referidos possam, pela sua concepção, processar simultaneamente dados pessoais
sobre os hábitos de consumo do material protegido por parte dos particulares e
permitir detectar os comportamentos em linha. Assim, tais meios técnicos, nas
suas funções de carácter técnico, devem conter salvaguardas em matéria de vida
privada em conformidade com o disposto na Directiva 95/46/CE do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 24 de Outubro de 1995, relativa à protecção dos
particulares no que se refere ao tratamento de dados pessoais e à livre
circulação de tais dados(10).
(58) Os Estados-Membros devem prever sanções e vias de recurso eficazes em caso
de violação dos direitos e obrigações previstos na presente directiva. Devem
tomar todas as medidas necessárias para assegurar a aplicação efectiva das
referidas sanções e vias de recurso. As sanções previstas devem ser eficazes,
proporcionadas e dissuasivas, e devem incluir a possibilidade de intentar uma
acção de indemnização e/ou requerer uma injunção e, quando adequado, a
apreensão do material ilícito.
(59) Nomeadamente no meio digital, os serviços de intermediários poderão ser
cada vez mais utilizados por terceiros para a prática de violações. Esses
intermediários encontram-se frequentemente em melhor posição para porem termo a
tais actividades ilícitas. Por conseguinte, sem prejuízo de outras sanções e
vias de recurso disponíveis, os titulares dos direitos deverão ter a
possibilidade de solicitar uma injunção contra intermediários que veiculem numa
rede actos de violação de terceiros contra obras ou outros materiais
protegidos. Esta possibilidade deverá ser facultada mesmo nos casos em que os
actos realizados pelos intermediários se encontrem isentos ao abrigo do artigo
5.o As condições e modalidades de tais injunções deverão ser regulamentadas nas
legislações nacionais dos Estados-Membros.
(60) A protecção prevista na presente directiva não prejudica as disposições
legais nacionais ou comunitárias em outras áreas, tais como a propriedade
industrial, a protecção dos dados, o acesso condicionado, o acesso aos
documentos públicos e a regra da cronologia da exploração dos meios de
comunicação social, que pode afectar a protecção dos direitos de autor ou
direitos conexos.
(61) A fim de dar cumprimento ao Tratado da OMPI sobre Prestações e Fonogramas,
as Directivas 92/100/CEE e 93/98/CEE devem ser alteradas,
ADOPTARAM A PRESENTE DIRECTIVA:
CAPÍTULO I
OBJECTO E ÂMBITO DE APLICAÇÃO
Artigo 1.o
Âmbito de aplicação
1. A presente directiva tem por objectivo a protecção jurídica do direito de
autor e dos direitos conexos no âmbito do mercado interno, com especial ênfase
na sociedade da informação.
2. Salvo nos casos referidos no artigo 11.o, a presente directiva não afecta de
modo algum as disposições comunitárias existentes em matéria de:
a) Protecção jurídica dos programas de computador;
b) Direito de aluguer, direito de comodato e certos direitos conexos com os
direitos de autor em matéria de propriedade intelectual;
c) Direito de autor e direitos conexos aplicáveis à radiodifusão por satélite e
à retransmissão por cabo;
d) Duração da protecção do direito de autor e de certos direitos conexos;
e) Protecção jurídica das bases de dados.
CAPÍTULO II
DIREITOS E EXCEPÇÕES
Artigo 2.o
Direito de reprodução
Os Estados-Membros devem prever que o direito exclusivo de autorização ou
proibição de reproduções, directas ou indirectas, temporárias ou permanentes,
por quaisquer meios e sob qualquer forma, no todo ou em parte, cabe:
a) Aos autores, para as suas obras;
b) Aos artistas intérpretes ou executantes, para as fixações das suas
prestações;
c) Aos produtores de fonogramas, para os seus fonogramas;
d) Aos produtores de primeiras fixações de filmes, para o original e as cópias
dos seus filmes;
e) Aos organismos de radiodifusão, para as fixações das suas radiodifusões,
independentemente de estas serem transmitidas por fio ou sem fio, incluindo por
cabo ou satélite.
Artigo 3.o
Direito de comunicação de obras ao público, incluindo o direito de colocar à
sua disposição outro material
1. Os Estados-Membros devem prever a favor dos autores o direito exclusivo de
autorizar ou proibir qualquer comunicação ao público das suas obras, por fio ou
sem fio, incluindo a sua colocação à disposição do público por forma a torná-
las acessíveis a qualquer pessoa a partir do local e no momento por ela
escolhido.
2. Os Estados-Membros devem prever que o direito exclusivo de autorização ou
proibição de colocação à disposição do público, por fio ou sem fio, por forma a
que seja acessível a qualquer pessoa a partir do local e no momento por ela
escolhido, cabe:
a) Aos artistas intérpretes ou executantes, para as fixações das suas
prestações;
b) Aos produtores de fonogramas, para os seus fonogramas;
c) Aos produtores de primeiras fixações de filmes, para o original e as cópias
dos seus filmes; e
d) Aos organismos de radiodifusão, para as fixações das suas radiodifusões,
independentemente de estas serem transmitidas por fio ou sem fio, incluindo por
cabo ou satélite.
3. Os direitos referidos nos n.os 1 e 2 não se esgotam por qualquer acto de
comunicação ao público ou de colocação à disposição do público, contemplado no
presente artigo.
Artigo 4.o
Direito de distribuição
1. Os Estados-Membros devem prever a favor dos autores, em relação ao original
das suas obras ou respectivas cópias, o direito exclusivo de autorizar ou
proibir qualquer forma de distribuição ao público através de venda ou de
qualquer outro meio.
2. O direito de distribuição não se esgota, na Comunidade, relativamente ao
original ou às cópias de uma obra, excepto quando a primeira venda ou qualquer
outra forma de primeira transferência da propriedade desse objecto, na
Comunidade, seja realizada pelo titular do direito ou com o seu consentimento.
Artigo 5.o
Excepções e limitações
1. Os actos de reprodução temporária referidos no artigo 2.o, que sejam
transitórios ou episódicos, que constituam parte integrante e essencial de um
processo tecnológico e cujo único objectivo seja permitir:
a) Uma transmissão numa rede entre terceiros por parte de um intermediário, ou
b) Uma utilização legítima
de uma obra ou de outro material a realizar, e que não tenham, em si,
significado económico, estão excluídos do direito de reprodução previsto no
artigo 2.o
2. Os Estados-Membros podem prever excepções ou limitações ao direito de
reprodução previsto no artigo 2.o nos seguintes casos:
a) Em relação à reprodução em papel ou suporte semelhante, realizada através de
qualquer tipo de técnica fotográfica ou de qualquer outro processo com efeitos
semelhantes, com excepção das partituras, desde que os titulares dos direitos
obtenham uma compensação equitativa;
b) Em relação às reproduções em qualquer meio efectuadas por uma pessoa
singular para uso privado e sem fins comerciais directos ou indirectos, desde
que os titulares dos direitos obtenham uma compensação equitativa que tome em
conta a aplicação ou a não aplicação de medidas de carácter tecnológico,
referidas no artigo 6.o, à obra ou outro material em causa;
c) Em relação a actos específicos de reprodução praticados por bibliotecas,
estabelecimentos de ensino ou museus acessíveis ao público, ou por arquivos,
que não tenham por objectivo a obtenção de uma vantagem económica ou comercial,
directa ou indirecta;
d) Em relação a gravações efémeras de obras realizadas por organismos de
radiodifusão pelos seus próprios meios e para as suas próprias emissões; poderá
ser permitida a conservação destas reproduções em arquivos oficiais por se
revestirem de carácter excepcional de documentário;
e) Em relação às reproduções de transmissões radiofónicas, por instituições
sociais com objectivos não comerciais, tais como hospitais ou prisões, desde
que os titulares de direitos recebam uma compensação justa.
3. Os Estados-Membros podem prever excepções ou limitações aos direitos
previstos nos artigos 2.o e 3.o nos seguintes casos:
a) Utilização unicamente com fins de ilustração para efeitos de ensino ou
investigação científica, desde que seja indicada, excepto quando tal se revele
impossível, a fonte, incluindo o nome do autor e, na medida justificada pelo
objectivo não comercial que se pretende atingir;
b) Utilização a favor de pessoas portadoras de deficiências, que esteja
directamente relacionada com essas deficiências e que apresente carácter não
comercial, na medida exigida por cada deficiência específica;
c) Reprodução pela imprensa, comunicação ao público ou colocação à disposição
de artigos publicados sobre temas de actualidade económica, política ou
religiosa ou de obras radiodifundidas ou outros materiais da mesma natureza,
caso tal utilização não seja expressamente reservada e desde que se indique a
fonte, incluindo o nome do autor, ou utilização de obras ou outros materiais no
âmbito de relatos de acontecimentos de actualidade, na medida justificada pelas
necessidades de informação desde que seja indicada a fonte, incluindo o nome do
autor, excepto quando tal se revele impossível;
d) Citações para fins de crítica ou análise, desde que relacionadas com uma
obra ou outro material já legalmente tornado acessível ao público, desde que,
excepto quando tal se revele impossível, seja indicada a fonte, incluindo o
nome do autor, e desde que sejam efectuadas de acordo com os usos e na medida
justificada pelo fim a atingir;
e) Utilização para efeitos de segurança pública ou para assegurar o bom
desenrolar ou o relato de processos administrativos, parlamentares ou
judiciais;
f) Citações para fins de crítica ou análise, desde que relacionadas com uma
obra ou outro material já legalmente tornado acessível ao público, desde que,
excepto quando tal se revele impossível, seja indicada a fonte, incluindo o
nome do autor, e desde que sejam efectuadas de acordo com os usos e na medida
justificada pelo fim a atingir;
g) Utilização em celebrações de carácter religioso ou celebrações oficiais por
uma autoridade pública;
h) Utilização de obras, como, por exemplo, obras de arquitectura ou escultura,
feitas para serem mantidas permanentemente em locais públicos;
i) Inclusão episódica de uma obra ou outro material protegido noutro material;
j) Utilização para efeitos de publicidade relacionada com a exibição pública ou
venda de obras artísticas na medida em que seja necessária para promover o
acontecimento, excluindo qualquer outra utilização comercial;
k) Utilização para efeitos de caricatura, paródia ou pastiche;
l) Utilização relacionada com a demonstração ou reparação de equipamentos;
m) Utilização de uma obra artística sob a forma de um edifício, de um desenho
ou planta de um edifício para efeitos da sua reconstrução;
n) Utilização por comunicação ou colocação à disposição, para efeitos de
investigação ou estudos privados, a membros individuais do público por
terminais destinados para o efeito nas instalações dos estabelecimentos
referidos na alínea c) do n.o 2, de obras e outros materiais não sujeitos a
condições de compra ou licenciamento que fazem parte das suas colecções;
o) Utilização em certos casos de menor importância para os quais já existam
excepções ou limitações na legislação nacional, desde que a aplicação se
relacione unicamente com a utilização não-digital e não condicione a livre
circulação de bens e serviços na Comunidade, sem prejuízo das excepções e
limitações que constam do presente artigo.
4. Quando os Estados-Membros possam prever uma excepção ou limitação ao direito
de reprodução por força dos n.os 2 ou 3 do presente artigo, poderão igualmente
prever uma excepção ou limitação ao direito de distribuição referido no artigo
4.o na medida justificada pelo objectivo do acto de reprodução autorizado.
5. As excepções e limitações contempladas nos n.os 1, 2, 3 e 4 só se aplicarão
em certos casos especiais que não entrem em conflito com uma exploração normal
da obra ou outro material e não prejudiquem irrazoavelmente os legítimos
interesses do titular do direito.
CAPÍTULO III
PROTECÇÃO DAS MEDIDAS DE CARÁCTER TECNOLÓGICO E DAS INFORMAÇÕES PARA A GESTÃO
DOS DIREITOS
Artigo 6.o
Obrigações em relação a medidas de carácter tecnológico
1. Os Estados-Membros assegurarão protecção jurídica adequada contra a
neutralização de qualquer medida eficaz de carácter tecnológico por pessoas que
saibam ou devam razoavelmente saber que é esse o seu objectivo.
2. Os Estados-Membros assegurarão protecção jurídica adequada contra o fabrico,
a importação, a distribuição, a venda, o aluguer, a publicidade para efeitos de
venda ou de aluguer, ou a posse para fins comerciais de dispositivos, produtos
ou componentes ou as prestações de serviços que:
a) Sejam promovidos, publicitados ou comercializados para neutralizar a
protecção; ou
b) Só tenham limitada finalidade comercial ou utilização para além da
neutralização da protecção, ou
c) Sejam essencialmente concebidos, produzidos, adaptados ou executados com o
objectivo de permitir ou facilitar a neutralização da protecção
de medidas de carácter tecnológico eficazes.
3. Para efeitos da presente directiva, por &quot;medidas de carácter
tecnológico&quot; entende-se quaisquer tecnologias, dispositivos ou componentes
que, durante o seu funcionamento normal, se destinem a impedir ou restringir
actos, no que se refere a obras ou outro material, que não sejam autorizados
pelo titular de um direito de autor ou direitos conexos previstos por lei ou do
direito sui generis previsto no capítulo III da Directiva 96/9/CE. As medidas
de carácter tecnológico são consideradas &quot;eficazes&quot; quando a
utilização da obra ou de outro material protegido seja controlada pelos
titulares dos direitos através de um controlo de acesso ou de um processo de
protecção, como por exemplo a codificação, cifragem ou qualquer outra
transformação da obra ou de outro material protegido, ou um mecanismo de
controlo da cópia, que garanta a realização do objectivo de protecção.
4. Não obstante a protecção jurídica prevista no n.o 1, na falta de medidas
voluntárias tomadas pelos titulares de direitos, nomeadamente de acordos entre
titulares de direitos e outras partes interessadas, os Estados-Membros tomarão
as medidas adequadas para assegurar que os titulares de direitos coloquem à
disposição dos beneficiários de excepções ou limitações previstas na legislação
nacional, nos termos das alíneas a), c), d), e e) do n.o 2 do artigo 5.o e das
alíneas a), b) ou e) do n.o 3 do artigo 5.o, os meios que lhes permitam
beneficiar dessa excepção ou limitação, sempre que os beneficiários em questão
tenham legalmente acesso à obra ou a outro material protegido em causa.
Um Estado-Membro pode igualmente tomar essas medidas relativamente a um
beneficiário de uma excepção ou limitação prevista em conformidade com a alínea
b) do n.o 2 do artigo 5.o, a menos que a reprodução para uso privado já tenha
sido possibilitada por titulares de direitos na medida necessária para permitir
o benefício da excepção ou limitação em causa e em conformidade com o disposto
no n.o 2, alínea b), e no n.o 5 do artigo 5.o, sem impedir os titulares dos
direitos de adoptarem medidas adequadas relativamente ao número de reproduções
efectuadas nos termos destas disposições.
As medidas de carácter tecnológico aplicadas voluntariamente pelos titulares de
direitos, incluindo as aplicadas em execução de acordos voluntários, e as
medidas de carácter tecnológico aplicadas em execução das medidas tomadas pelos
Estados-Membros devem gozar da protecção jurídica prevista no n.o 1.
O disposto no primeiro e segundo parágrafos não se aplica a obras ou outros
materiais disponibilizado ao público ao abrigo de condições contratuais
acordadas e por tal forma que os particulares possam ter acesso àqueles a
partir de um local e num momento por eles escolhido.
O presente número aplica-se mutatis mutandis às Directivas 92/100/CEE e 96/9/
CE.
Artigo 7.o
Obrigações em relação a informações para a gestão dos direitos
1. Os Estados-Membros assegurarão uma protecção jurídica adequada contra
qualquer pessoa que, com conhecimento de causa, pratique, sem autorização, um
dos seguintes actos:
a) Supressão ou alteração de quaisquer informações electrónicas para a gestão
dos direitos;
b) Distribuição, importação para distribuição, radiodifusão, comunicação ao
público ou colocação à sua disposição de obras ou de outro material protegido
nos termos da presente directiva ou do capítulo III da Directiva 96/9/CE das
quais tenham sido suprimidas ou alteradas sem autorização informações
electrónicas para a gestão dos direitos,
sabendo ou devendo razoavelmente saber que ao fazê-lo está a provocar,
permitir, facilitar ou dissimular a violação de um direito de autor ou de
direitos conexos previstos por lei ou do direito sui generis previsto no
capítulo III da Directiva 96/9/CE.
2. Para efeitos da presente directiva, por &quot;informações para a gestão dos
direitos&quot;, entende-se qualquer informação, prestada pelos titulares dos
direitos, que identifique a obra ou qualquer outro material protegido referido
na presente directiva ou abrangido pelo direito sui generis previsto no
capítulo III da Directiva 96/9/CE, o autor ou qualquer outro titular de direito
relativamente à obra ou outro material protegido, ou ainda informações acerca
das condições e modalidades de utilização da obra ou do material protegido, bem
como quaisquer números ou códigos que representem essas informações.
O primeiro parágrafo aplica-se quando qualquer destes elementos de informação
acompanhe uma cópia, ou apareça no contexto da comunicação ao público de uma
obra ou de outro material referido na presente directiva ou abrangido pelo
direito sui generis previsto no capítulo III da Directiva 96/9/CE.
CAPÍTULO IV
DISPOSIÇÕES COMUNS
Artigo 8.o
Sanções e vias de recurso
1. Os Estados-Membros devem prever as sanções e vias de recurso adequadas para
as violações dos direitos e obrigações previstas na presente directiva e tomar
todas as medidas necessárias para assegurar a aplicação efectiva de tais
sanções e vias de recurso. As sanções previstas devem ser eficazes,
proporcionadas e dissuasivas.
2. Os Estados-Membros tomarão todas as medidas necessárias para assegurar que
os titulares dos direitos cujos interesses sejam afectados por uma violação
praticada no seu território possam intentar uma acção de indemnização e/ou
requerer uma injunção e, quando adequado, a apreensão do material ilícito, bem
como dos dispositivos, produtos ou componentes referidos no n.o 2 do artigo 6.o
3. Os Estados-Membros deverão garantir que os titulares dos direitos possam
solicitar uma injunção contra intermediários cujos serviços sejam utilizados
por terceiros para violar um direito de autor ou direitos conexos.
Artigo 9.o
Continuação da aplicação de outras disposições legais
O disposto na presente directiva não prejudica as disposições relativas
nomeadamente às patentes, marcas registadas, modelos de utilidade, topografias
de produtos semi-condutores, caracteres tipográficos, acesso condicionado,
acesso ao cabo de serviços de radiodifusão, protecção dos bens pertencentes ao
património nacional, requisitos de depósito legal, legislação sobre acordos,
decisões ou práticas concertadas entre empresas e concorrência desleal, segredo
comercial, segurança, confidencialidade, protecção dos dados pessoais e da vida
privada, acesso aos documentos públicos e o direito contratual.
Artigo 10.o
Aplicação no tempo
1. As disposições da presente directiva são aplicáveis a todas as obras e outro
material referidos na presente directiva que, em 22 de Dezembro de 2002, se
encontrem protegidos pela legislação dos Estados-Membros em matéria de direito
de autor e direitos conexos ou preencham os critérios de protecção nos termos
da presente directiva ou nas disposições referidas no n.o 2 do artigo 1.o
2. A presente directiva é aplicável sem prejuízo de quaisquer actos concluídos
e de direitos adquiridos até 22 de Dezembro de 2002.
Artigo 11.o
Adaptações técnicas
1. A Directiva 92/100/CEE é alterada do seguinte modo:
a) É revogado o artigo 7.o
b) O n.o 3 do artigo 10.o passa a ter a seguinte redacção: &quot;3. Estas
limitações só podem ser aplicadas a certos casos especiais que não entrem em
conflito com uma exploração normal da obra ou do outro material e não
prejudiquem irrazoavelmente os legítimos interesses do titular do
direito.&quot;
2. O n.o 2 do artigo 3.o da Directiva 93/98/CEE passa a ter a seguinte
redacção: &quot;2. Os direitos dos produtores de fonogramas caducam cinquenta
anos após a fixação. No entanto, se o fonograma for legalmente publicado
durante este período, os direitos caducam cinquenta anos após a data da
primeira publicação. Se o fonograma não for legalmente publicado durante o
período acima referido e se o fonograma tiver sido legalmente comunicado ao
público durante o mesmo período, os direitos caducam cinquenta anos após a data
da primeira comunicação legal ao público.
Todavia, quando devido ao termo da protecção concedida ao abrigo do presente
número, na versão anterior à alteração introduzida pela Directiva 2001/29/CE do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 22 de Maio de 2001, relativa à
harmonização de certos aspectos do direito de autor e dos direitos conexos na
sociedade da informação(11), os direitos de produtores de fonogramas deixarem
de estar protegidos até 22 de Dezembro de 2002, o presente número não terá por
efeito proteger de novo esses direitos.&quot;
Artigo 12.o
Aplicação
1. O mais tardar até 22 de Dezembro de 2004, e posteriormente de três em três
anos, a Comissão apresentará ao Parlamento Europeu, ao Conselho e ao Comité
Económico e Social um relatório sobre a aplicação da presente directiva, no
qual, nomeadamente, com base nas informações específicas transmitidas pelos
Estados-Membros, será examinada em especial a aplicação dos artigos 5.o, 6.o e
8.o à luz do desenvolvimento do mercado digital. No caso do artigo 6.o
examinará, em especial, se este artigo confere um nível de protecção suficiente
e se os actos permitidos por lei estão a ser afectados negativamente pela
utilização de medidas de carácter tecnológico efectivas. Quando necessário, em
especial, para assegurar o funcionamento do mercado interno previsto no artigo
14.o do Tratado, a Comissão apresentará propostas de alteração da presente
directiva.
2. A protecção dos direitos conexos ao direito de autor ao abrigo da presente
directiva não afecta nem prejudica de modo algum a protecção dos direitos de
autor.
3. É instituído um Comité de Contacto. Este Comité será composto por
representantes das entidades competentes dos Estados-Membros e presidido por um
representante da Comissão. O Comité reunirá quer por iniciativa do seu
presidente, quer a pedido da delegação de um Estado-Membro.
4. As funções do Comité são as seguintes:
a) Examinar o impacto da presente directiva no funcionamento do mercado interno
e realçar eventuais dificuldades;
b) Organizar consultas sobre todas as questões decorrentes da aplicação da
presente directiva;
c) Facilitar o intercâmbio de informações sobre a evolução pertinente em
matéria de legislação e de jurisprudência, bem como no domínio económico,
social, cultural e tecnológico;
d) Funcionar como um fórum de avaliação do mercado digital das obras e dos
outros objectos, incluindo a cópia privada e a utilização de medidas técnicas.
Artigo 13.o
Disposições finais
1. Os Estados-Membros porão em vigor as disposições legislativas,
regulamentares e administrativas necessárias para darem cumprimento à presente
directiva até 22 de Dezembro de 2002. Informarão imediatamente desse facto a
Comissão.
Sempre que os Estados-Membros adoptarem tais disposições, estas devem incluir
uma referência à presente directiva ou ser acompanhadas dessa referência
aquando da publicação oficial. As modalidades da referência serão adoptadas
pelos Estados-Membros.
2. Os Estados-Membros comunicarão à Comissão o texto das disposições de direito
interno que adoptarem no domínio abrangido pela presente directiva.
Artigo 14.o
Entrada em vigor
A presente directiva entra em vigor no dia da sua publicação no Jornal Oficial
das Comunidades Europeias.
Artigo 15.o
Destinatários
Os Estados-Membros são destinatários da presente directiva.
Feito em Bruxelas, em 22 de Maio de 2001.
Pelo Parlamento Europeu
A Presidente
N. Fontaine
Pelo Conselho
O Presidente
M. Winberg
(1) JO C 108 de 7.4.1998, p. 6 e
JO C 180 de 25.6.1999, p. 6.
(2) JO C 407 de 28.12.1998, p. 30.
(3) Parecer do Parlamento Europeu de 10 de Fevereiro de 2000 (JO C 150 de
28.5.1999, p. 171), posição comum do Conselho de 28 de Setembro de 2000 (JO C
344, 1.12.2000, p. 1) e decisão do Parlamento Europeu de 14 de Fevereiro de
2001 (ainda não publicada no Jornal Oficial). Decisão do Conselho de 9 de Abril
de 2001.
(4) JO L 178 de 17.7.2000, p. 1.
(5) Directiva 91/250/CEE do Conselho, de 14 de Maio de 1991, relativa à
protecção jurídica dos programas de computador (JO L 122 de 17.5.1991, p. 42).
Directiva com a última redacção que lhe foi dada pela Directiva 93/98/CEE.
(6) Directiva 92/100/CEE do Conselho, de 19 de Novembro de 1992, relativa ao
direito de aluguer, ao direito de comodato e a certos direitos conexos aos
direitos de autor em matéria de propriedade intelectual (JO L 346 de
27.11.1992, p. 61). Directiva com a última redacção que lhe foi dada pela
Directiva 93/98/CEE.
(7) Directiva 93/83/CEE do Conselho, de 27 de Setembro de 1993, relativa à
coordenação de determinadas disposições em matéria de direito de autor e
direitos conexos aplicáveis à radiodifusão por satélite e à retransmissão por
cabo (JO L 248 de 6.10.1993, p. 15).
(8) Directiva 93/98/CEE do Conselho, de 29 de Outubro de 1993, relativa à
harmonização do prazo de protecção dos direitos de autor e de certos direitos
conexos (JO L 290 de 24.11.1993, p. 9).
(9) Directiva 96/9/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de Março de
1996, relativa à protecção jurídica das bases de dados (JO L 77 de 27.3.1996,
p. 20).
(10) JO L 281 de 23.11.1995, p. 31.
(11) JO L 167 de 22.6.2001, p. 10.
