Proposta de Lei  n.º 247/XII


Exposição de Motivos

A Diretiva n.º 2012/28/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de
outubro de 2012, relativa a determinadas utilizações permitidas de obras
órfãs, veio estabelecer aspetos fundamentais do regime jurídico das obras
órfãs relativamente a um conjunto de entidades.

De acordo com a referida diretiva, as obras ou os fonogramas são considerados
obras órfãs desde que, estando protegidos por direito de autor e ou direitos
conexos, nenhum dos seus titulares de direitos estiver identificado, ou se,
apesar de um ou mais desses titulares estiverem identificados, nenhum deles
tiver sido localizado, após a realização e registo de uma pesquisa diligente e
de boa-fé. E as utilizações permitidas das obras órfãs, nos termos da mesma
diretiva, respeitam a bibliotecas, estabelecimentos de ensino, arquivos e
museus acessíveis ao público, instituições responsáveis pelo património
cinematográfico ou sonoro e organismos de radiodifusão de serviço público, em
ordem a realizarem os objetivos relacionados com a sua missão de interesse
público. 

As utilizações das obras órfãs pelas entidades beneficiárias irão permitir
acentuar o desenvolvimento das medidas de digitalização do património
cultural, sendo certo que tal tarefa mostra-se essencial para assegurar e
promover o acesso e a fruição pelos cidadãos aos bens intelectuais do
património cultural europeu, designadamente pela criação de bibliotecas
digitais.

Importa, por isso, transpor para a ordem jurídica interna a Diretiva
n.º 2012/28/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de outubro de 2012,
o que implica introduzir algumas alterações ao Código do Direito de Autor e
dos Direitos Conexos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 63/85, de 14 de março.


Desde logo, em face da diretiva, torna-se necessário incluir no Código do
Direito de Autor e dos Direitos Conexos aspetos fundamentais do regime
jurídico das obras órfãs e um novo limite ao direito de autor de modo a
abranger certos atos de utilização das obras órfãs, designadamente no domínio
do direito de reprodução e do direito de colocação à disposição do público por
parte das entidades beneficiárias.

Além disso, com vista a assegurar a pesquisa diligente e de boa-fé das obras
órfãs no espaço europeu, torna-se necessário estabelecer e garantir no Código
do Direito de Autor e dos Direitos Conexos, tal como previsto na diretiva em
questão, a criação e a gestão de uma base de dados eletrónica nacional,
regularmente atualizada e ligada a uma base de dados europeia em linha única,
acessível ao público, criada e gerida pelo Instituto de Harmonização do
Mercado Interno. Neste particular, de entre as instituições públicas nacionais
com atribuições no domínio cultural, considera-se ser a Biblioteca Nacional de
Portugal a entidade tecnicamente mais preparada para assegurar o cumprimento
dessa obrigação a nível nacional. 

Foi ouvida a Biblioteca Nacional de Portugal e a Seção Especializada de
Direito de Autor e Direitos Conexos do Conselho Nacional de Cultura.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


Artigo 1.º

Objeto

A presente lei transpõe para a ordem jurídica interna a Diretiva n.º
2012/28/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de outubro de 2012,
relativa a determinadas utilizações permitidas de obras órfãs, e procede à
décima alteração ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 63/85, de 14 de março.


Artigo 2.º

Alteração ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos

Os artigos 75.º e 183.º do Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 63/85, de 14 de março, passam a ter a seguinte
redação:
«Artigo 75.º
[…]
1 - […].
2 - […]:
a) […];
b) […];
c) […];
d) […];
e) […];
f) […];
g) […];
h) […];
i) […];
j) […];
l) […];
m) […];
n) […];
o) […];
p) […];
q) […];
r) […];
s) […];
t) […];
u) A reprodução e a colocação à disposição do público de obras órfãs, para
fins de digitalização, indexação, catalogação, preservação ou restauro e ainda
os atos funcionalmente conexos com as referidas faculdades, por parte de
bibliotecas, estabelecimentos de ensino, museus, arquivos, instituições
responsáveis pelo património cinematográfico ou sonoro e organismos de
radiodifusão de serviço público, no âmbito dos seus objetivos de interesse
público, nomeadamente o direito de acesso à informação, à educação e à
cultura, incluindo a fruição de bens intelectuais.
3 - […].
4 - […].
5 - […].
Artigo 183.º
[…]
1 - […].
2 - […].
3 - Se a fixação da prestação do artista intérprete ou executante num
fonograma for objeto de uma publicação ou comunicação ao público lícitas, no
decurso do prazo referido no n.º 1, o prazo de caducidade do direito é de 70
anos após a data da primeira publicação ou da primeira comunicação ao público,
consoante a que tiver ocorrido em primeiro lugar.
4 - [Revogado].
5 - […].
6 - […].»

Artigo 3.º

Aditamento ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos

São aditados ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos, aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 63/85, de 14 de março, os artigos 26.º-A e 26.º-B, com a
seguinte redação:
«Artigo 26.º-A
Obras órfãs
1 - Consideram-se obras órfãs, as obras intelectuais protegidas em que nenhum
dos seus titulares de direitos estiver identificado ou se, apesar de
identificado, nenhum deles tiver sido localizado.
2 - Para efeitos do disposto no número anterior, são abrangidas as obras
intelectuais objeto de publicação ou distribuição nos Estados-Membros da União
Europeia, nomeadamente:
a) As obras publicadas sob a forma de livros, folhetos, jornais, revistas ou
outros escritos, existentes nas coleções de bibliotecas, arquivos,
estabelecimentos de ensino ou museus acessíveis ao público e das instituições
responsáveis pelo património cinematográfico ou sonoro;
b) As obras cinematográficas ou audiovisuais ou fixadas em fonogramas
existentes em coleções das entidades referidas na alínea anterior;
c) As obras cinematográficas ou audiovisuais ou fixadas em fonogramas
produzidos por organismos de radiodifusão de serviço público até 31 de
dezembro de 2002 e existentes nos seus arquivos;
d) As obras e os fonogramas nunca publicados ou distribuídos mas colocados à
disposição do público pelas entidades referidas nas alíneas anteriores, com o
consentimento dos titulares de direitos, desde que seja razoável presumir que
estes não se oporiam às utilizações dos bens intelectuais feitas pelas
entidades na prossecução dos seus objetivos de interesse público;
e) As obras e qualquer outro material protegido inserido ou incorporado nas
obras ou fonogramas referidos nas alíneas anteriores.
3 - A atribuição da natureza de obra órfã e a sua utilização no âmbito dos
objetivos de interesse público prosseguidos pelas instituições está
condicionada à prévia realização e registo de pesquisa diligente e de boa-fé,
a cargo das entidades mencionadas no número anterior.
4 - São nomeadamente consideradas fontes adequadas para uma pesquisa diligente
e de boa-fé:
a) A base de dados Virtual International Authority File (VIAF);
b) O sistema International Standard Book Number (ISBN);
c) O depósito legal;
d) Os registos da Biblioteca Nacional de Portugal, que inclui a Bibliografia
Nacional Portuguesa, o Catálogo Bibliográfico da Biblioteca Nacional de
Portugal, o Catálogo Bibliográfico PORBASE e os registos de International
Standard Serials Number (ISSN);
e) Os registos da Inspeção-Geral das Atividades Culturais, da Direção-Geral do
Livro, dos Arquivos e das Bibliotecas, da Entidade Reguladora para a
Comunicação Social e da Direção-Geral do Património Cultural;
f) Os registos da Cinemateca Portuguesa – Museu do Cinema, I.P.,
designadamente do Arquivo Nacional das Imagens em Movimento e do Centro
Português de Fotografia; 
g) As bases de dados das associações de editores e livreiros, das associações
de produtores fonográficos, dos órgãos da comunicação social e das entidades
de gestão coletiva de direitos de autor e direitos conexos.
5 - No caso da primeira publicação ou difusão da obra ter sido efetuada em
território português, a pesquisa diligente e de boa-fé deve ser efetuada neste
território, com exceção das obras cinematográficas ou audiovisuais e das
fixadas em fonograma que sejam produzidas ou coproduzidas por produtores com a
sua sede ou a sua residência habitual num Estado-membro da União Europeia,
caso em que a pesquisa se efetua no Estado-membro da sua sede ou da sua
residência habitual.
6 - No caso de obras que não tenham sido publicadas ou distribuídas, mas que
tenham sido colocadas à disposição do público com o consentimento dos
titulares de direitos, a pesquisa diligente e de boa-fé é realizada em
Portugal caso a entidade que colocou a obra à disposição do público esteja
estabelecida no país.
7 - As entidades referidas no n.º 2 devem manter registos atualizados das suas
pesquisas diligentes e de boa-fé e disponibilizá-los, regularmente e com
brevidade, para constarem de uma base de dados central e publicamente
acessível em linha, sob a gestão da Biblioteca Nacional de Portugal.
8 - Os registos referidos no número anterior devem ser transmitidos regular e
imediatamente ao Instituto de Harmonização do Mercado Interno, incluindo
designadamente, as seguintes informações:
a) Os resultados das pesquisas diligentes que permitem a atribuição a uma obra
do estatuto de obra órfã;
b) As utilizações que as entidades fazem das obras órfãs;
c) Todas as alterações feitas ao estatuto de obra órfã;
d) Os dados de contacto e quaisquer informações pertinentes.
9 - As entidades referidas no n.º 2 que façam utilização de obras órfãs, em
ordem a assegurar exclusivamente a cobertura dos custos de digitalização,
tratamento, salvaguarda e preservação destes bens, podem celebrar acordos
comerciais com entidades públicas e privadas e obter os financiamentos
devidos, não podendo, contudo, estabelecer qualquer restrição à utilização das
referidas obras.
Artigo 26.º-B
Termo do estatuto de obra órfã
1 - Os titulares de direitos anteriormente não identificados ou não
localizados podem a todo o tempo reclamar os seus direitos sobre a obra ou
outro material protegido, fazendo cessar o estatuto de obra órfã, sem prejuízo
da possibilidade de se manter a utilização daqueles bens, caso se verifique a
autorização do titular do direito.
2 - Os titulares de direitos que ponham termo ao estatuto de obra órfã, têm
direito a receber uma compensação equitativa pela utilização que foi feita das
suas obras ou do material protegido, a cargo das entidades referidas no n.º 2
do artigo anterior.
3 - Na fixação da compensação equitativa, tem-se em conta a natureza não
comercial da utilização feita, a eventual gratuitidade do ato, os objetivos de
interesse público envolvidos, designadamente o acesso à informação, à educação
e à cultura, bem como os eventuais danos patrimoniais injustificados sofridos
pelos titulares de direitos.»

Artigo 4.º

Norma revogatória

É revogado o n.º 4 do artigo 183.º do Código do Direito de Autor e dos
Direitos Conexos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 63/85, de 14 de março.

Artigo 5.º

Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação. 


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de agosto de 2014

O Primeiro-Ministro

O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares
