= Análise =

A GDA respondeu indicando que esta não seria a melhor entidade para falar
sobre esta matéria, apontando para entidades como a SPA e a APEL.

Existe um parecer da SPA sobre a matéria, mas não um da APEL.

= Conclusão =

Não podemos aferir se o contributo da GDA foi ou não considerado pelo Governo.
Por um lado, a ausência de um parecer por parte da APEL pode dever-se ao facto
desta entidade não ter respondido a uma eventual missiva nesse sentido. Por
outro lado, tal missiva pode não ter acontecido, visto a SPA estar
representada na Secção Especializada de Direito de Autor e Direitos
Conexos[1].

[1] http://dre.pt/pdf2s/2013/01/009000001/0000200002.pdf
