= Análise =

O texto submetido pela Biblioteca Nacional existe em forma de "versão para
efeitos de comentários". Assim sendo, compara-se aqui essa versão com o texto
que deu entrada em Diário da República.

== Exposição de Motivos ==

BN> A Diretiva n.o 2012/28/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de
BN> outubro de 2012, relativa a determinadas utilizações permitidas de obras
BN> órfãs, e que ora se transpõe para o ordenamento jurídico interno, veio
BN> estabelecer relativamente a um conjunto de entidades, aspetos fundamentais do
BN> regime jurídico das obras órfãs, implicando a introdução de alterações ao
BN> Código do Direitos de Autor e dos Direitos Conexos.

DR> A Diretiva n.º 2012/28/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de
DR> outubro de 2012, relativa a determinadas utilizações permitidas de obras
DR> órfãs, veio estabelecer aspetos fundamentais do regime jurídico das obras
DR> órfãs relativamente a um conjunto de entidades.
[...]
DR> Importa, por isso, transpor para a ordem jurídica interna a Diretiva
DR> n.º 2012/28/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de outubro de 2012,
DR> o que implica introduzir algumas alterações ao Código do Direito de Autor e
DR> dos Direitos Conexos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 63/85, de 14 de março.


BN> Com efeito, as utilizações permitidas das obras órfãs respeitam a bibliotecas,
BN> estabelecimentos de ensino, arquivos e museus, acessíveis ao público,
BN> instituições responsáveis pelo património cinematográfico ou sonoro e
BN> organismos de radiodifusão de serviço público, em ordem a realizarem os
BN> objetivos relacionados com a sua missão de interesse público.

DR> E as utilizações permitidas das obras órfãs, nos termos da mesma
DR> diretiva, respeitam a bibliotecas, estabelecimentos de ensino, arquivos e
DR> museus acessíveis ao público, instituições responsáveis pelo património
DR> cinematográfico ou sonoro e organismos de radiodifusão de serviço público, em
DR> ordem a realizarem os objetivos relacionados com a sua missão de interesse
DR> público. 


BN> Neste quadro normativo, as obras ou fonogramas são considerados obras órfãs,
BN> desde que estejam protegidas por direito de autor e/ou direitos conexos, se
BN> nenhum dos seus titulares de direitos estiver identificado, ou se, apesar de
BN> um ou mais desses titulares estiverem identificados, nenhum deles tiver sido
BN> localizado, após a realização e registo de uma pesquisa diligente, de boa-fé,
BN> destinada à identificação destes.

DR> De acordo com a referida diretiva, as obras ou os fonogramas são considerados
DR> obras órfãs desde que, estando protegidos por direito de autor e ou direitos
DR> conexos, nenhum dos seus titulares de direitos estiver identificado, ou se,
DR> apesar de um ou mais desses titulares estiverem identificados, nenhum deles
DR> tiver sido localizado, após a realização e registo de uma pesquisa diligente e
DR> de boa-fé. 


BN> Deste modo, as utilizações das obras órfãs pelas entidades beneficiárias
BN> permitirão acentuar o desenvolvimento das medidas de digitalização do
BN> património cultural. Essa tarefa mostra-se uma ação essencial para assegurar e
BN> promover o acesso e a fruição pelos cidadãos aos bens intelectuais do
BN> património cultural europeu, designadamente pela criação de bibliotecas
BN> digitais.

DR> As utilizações das obras órfãs pelas entidades beneficiárias irão permitir
DR> acentuar o desenvolvimento das medidas de digitalização do património
DR> cultural, sendo certo que tal tarefa mostra-se essencial para assegurar e
DR> promover o acesso e a fruição pelos cidadãos aos bens intelectuais do
DR> património cultural europeu, designadamente pela criação de bibliotecas
DR> digitais.


BN> Adicionalmente, estabelece-se um novo limite ao direito de autor de modo a
BN> abranger certos atos de utilização das obras órfãs, designadamente no domínio
BN> do direito de reprodução e do direito de colocação à disposição do público por
BN> parte das entidades beneficiárias.

DR> Desde logo, em face da diretiva, torna-se necessário incluir no Código do
DR> Direito de Autor e dos Direitos Conexos aspetos fundamentais do regime
DR> jurídico das obras órfãs e um novo limite ao direito de autor de modo a
DR> abranger certos atos de utilização das obras órfãs, designadamente no domínio
DR> do direito de reprodução e do direito de colocação à disposição do público por
DR> parte das entidades beneficiárias.


BN> Com vista a assegurar a pesquisa diligente e de boa-fé das obras órfãs no
BN> espaço europeu, garante-se a criação e a gestão de uma base de dados
BN> eletrónica nacional, regularmente atualizada e ligada a uma base de dados
BN> europeia em linha única, acessível ao público, criada e gerida pelo Instituto
BN> de Harmonização do Mercado Interno. Considera-se, de entre as instituições
BN> públicas nacionais com atribuições no domínio cultural, ser a Biblioteca
BN> Nacional de Portugal a entidade tecnicamente mais preparada para assegurar
BN> essa obrigação a nível nacional.

DR> Além disso, com vista a assegurar a pesquisa diligente e de boa-fé das obras
DR> órfãs no espaço europeu, torna-se necessário estabelecer e garantir no Código
DR> do Direito de Autor e dos Direitos Conexos, tal como previsto na diretiva em
DR> questão, a criação e a gestão de uma base de dados eletrónica nacional,
DR> regularmente atualizada e ligada a uma base de dados europeia em linha única,
DR> acessível ao público, criada e gerida pelo Instituto de Harmonização do
DR> Mercado Interno. Neste particular, de entre as instituições públicas nacionais
DR> com atribuições no domínio cultural, considera-se ser a Biblioteca Nacional de
DR> Portugal a entidade tecnicamente mais preparada para assegurar o cumprimento
DR> dessa obrigação a nível nacional. 


== Artigo 2 ==

BN> u) A reprodução e a colocação à disposição do público de obras órfãs, para
BN> fins de digitalização, indexação, catalogação, preservação ou restauro e ainda
BN> as formas de utilização previstas no artigo 68.o, por parte de bibliotecas,
BN> estabelecimentos de ensino, museus, arquivos, instituições responsáveis pelo
BN> património cinematográfico ou sonoro e organismos de radiodifusão, no âmbito
BN> dos seus objetivos de interesse público, nomeadamente o direito de acesso à
BN> informação, à educação e à cultura, incluindo a fruição de bens intelectuais.

DR> u) A reprodução e a colocação à disposição do público de obras órfãs, para
DR> fins de digitalização, indexação, catalogação, preservação ou restauro e ainda
DR> os atos funcionalmente conexos com as referidas faculdades, por parte de
DR> bibliotecas, estabelecimentos de ensino, museus, arquivos, instituições
DR> responsáveis pelo património cinematográfico ou sonoro e organismos de
DR> radiodifusão de serviço público, no âmbito dos seus objetivos de interesse
DR> público, nomeadamente o direito de acesso à informação, à educação e à
DR> cultura, incluindo a fruição de bens intelectuais.


== Artigo 3 ==

DR> 5 - No caso da primeira publicação ou difusão da obra ter sido efetuada em
DR> território português, a pesquisa diligente e de boa-fé deve ser efetuada neste
DR> território, com exceção das obras cinematográficas ou audiovisuais e das
DR> fixadas em fonograma que sejam produzidas ou coproduzidas por produtores com a
DR> sua sede ou a sua residência habitual num Estado-membro da União Europeia,
DR> caso em que a pesquisa se efetua no Estado-membro da sua sede ou da sua
DR> residência habitual.


BN> 5- No caso de obras que não tenham sido publicadas ou distribuídas, mas
BN> que tenham sido colocadas à disposição do público com o consentimento dos
BN> titulares de direitos, a pesquisa diligente é realizada em Portugal se a
BN> entidade que colocou a obra à disposição do público estiver estabelecida no
BN> país, com exceção das obras cinematográficas ou audiovisuais e das fixadas em
BN> fonograma que sejam coproduzidas por produtores estabelecidos em Portugal e
BN> noutros Estados membros da União Europeia, caso em que a pesquisa se efetua
BN> nos Estados dos estabelecimentos em causa.

DR> 6 - No caso de obras que não tenham sido publicadas ou distribuídas, mas que
DR> tenham sido colocadas à disposição do público com o consentimento dos
DR> titulares de direitos, a pesquisa diligente e de boa-fé é realizada em
DR> Portugal caso a entidade que colocou a obra à disposição do público esteja
DR> estabelecida no país.


== Artigo 4 ==

DR> É revogado o n.º 4 do artigo 183.º do Código do Direito de Autor e dos
DR> Direitos Conexos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 63/85, de 14 de março.


= Conclusão =

== Exposição de Motivos ==

Ainda com redações bastante distintas, todas as sugestões da Biblioteca
Nacional se encontram na exposição de motivos da redacção final.

== Artigo 2 ==

A Biblioteca Nacional recomendou a permissão às entidades que usufruirão
directamente desta lei de recorrer às formas de utilização previstas no
artigo 68.o. O Governo Português acabou por só permitir, dessas utilizações,
"os atos funcionalmente conexos com as referidas faculdades". 

== Artigo 3 ==

A versão da Biblioteca Nacional não inclui o item para os casos de primeira
publicação.

A versão publicada em Diário da Reública não establece, para as obras que não
tenham sido publicadas, que a pesquisa se faça noutros Estados membros quando
as obras são coproduzidas por produtores estabelecidos em Portugal e noutros
Estados membro.

== Artigo 4 ==

Na proposta da Biblioteca Nacional, o número 4º do artigo 183º do CDADC não é
revogado. Este número refere-se às obras cujo país de origem não pertença à
UE, definindo o termo dos direitos conexos nesses casos. 

== Resumo conclusivo ==

1) A Biblioteca Nacional prefere uma abordagem mais vasta às liberdades que as
entidades terão no tratamento de obras órfãs, para o cumprimento do seu
propósito, que a abordagem optada pelo Governo Português. Será necessária uma
análise mais promenorizada deste assunto no texto da Directiva aqui
transposta, para saber qual das duas abordagens melhor cumpre o espírito da
directiva;

2) É revogado, pelo Governo Português - e presumivelmente já para a redacção
final - o n.º 4 do artigo 183.º do CDADC. Se por um lado não nos parece esta
ser uma medida positiva, isso é de menor importância em relação ao facto de
que esta alteração com impacto alargado ao CDADC nada tem a haver com a
matéria em causa, e claramente não resulta da transposição da Directiva
Europeia, pelo que este artigo não deve constar do texto a ser aprovado em
especialidade.
