= Análise =

== Excepção no Artigo 75º ==

O texto proposto inicialmente pelo Governo dizia:

	u) A reprodução e a colocação à disposição do público de obras órfãs, para
	fins de digitalização, indexação, catalogação, preservação ou restauro e ainda
	as formas de utilização previstas no artigo 68.o, por parte de bibliotecas,
	estabelecimentos de ensino, museus, arquivos, instituições responsáveis pelo
	património cinematográfico ou sonoro e organismos de radiodifusão, no âmbito
	dos seus objetivos de interesse público, nomeadamente o direito de acesso à
	informação, à educação e à cultura, incluindo a fruição de bens intelectuais.

Ao qual a SPA comenta:

	nos termos do artigo 1o n.o 1 da Directiva, resulta claro que “a presente
	Directiva diz respeito a *determinadas utilizações* de obras órfãs (...)”,
	nosso bold. Ora, as utilizações que a Directiva prevê no âmbito das obras
	órfãs contemplam o direito de reprodução e o direito de colocação à disposição
	do público destas obras, como se pode verificar nos considerandos (6), (20),
	(22), e no próprio artigo 6o. Não nos parece, por isso, conforme ao texto e à
	ratio da Directiva estender a excepção proposta para a alínea u) do artigo 75o
	do CDADC a outras utilizações previstas no artigo 68o. Essa referência deverá,
	por isso, ser eliminada, ficando apenas previstas a reprodução e a colocação à
	disposição do público.

A redacção final da Proposta de Lei diz:

	u) A reprodução e a colocação à disposição do público de obras órfãs, para
	fins de digitalização, indexação, catalogação, preservação ou restauro e ainda
	os atos funcionalmente conexos com as referidas faculdades, por parte de
	bibliotecas, estabelecimentos de ensino, museus, arquivos, instituições
	responsáveis pelo património cinematográfico ou sonoro e organismos de
	radiodifusão de serviço público, no âmbito dos seus objetivos de interesse
	público, nomeadamente o direito de acesso à informação, à educação e à
	cultura, incluindo a fruição de bens intelectuais.


Diz também a SPA:

	Por outro lado, ainda nesta alínea, a SPA entende que tem que ficar expresso
	que só os organismos de radiodifusão de serviço público (e não os restantes)
	estarão abrangidos pela aplicação da Directiva. Esta referência encontra-se
	expressa ao longo de toda a Directiva, desde o considerando (1), e está
	expressamente prevista no artigo 1o n.o 1. Deve ser, por isso, respeitada.


Diz, ainda:

	Por fim, resulta, igualmente claro, que esta excepção deverá aplicar-se apenas
	às entidades aí referidas, e exclusivamente para atingir a sua missão de
	interesse público.


== Artigo 26.A ==

Dita a versão original:

	1- Consideram-se obras órfãs, as obras protegidas em que nenhum dos seus
	titulares de direitos estiver identificado ou se, apesar de identificado,
	nenhum deles tiver sido localizado.

A SPA sugere a seguinte redacção:

	1 - Consideram-se obras órfãs, as obras intelectuais protegidas em que nenhum
	dos seus titulares de direitos estiver identificado ou se, apesar de
	identificado, nenhum deles tiver sido localizado, depois de realizada e
	registada uma pesquisa diligente, nos termos do número seguinte.


No segundo ponto, a PL diz:

	2 - Para efeitos do disposto no número anterior, são abrangidas as obras
	intelectuais objeto de publicação ou distribuição nos Estados-Membros da União
	Europeia, nomeadamente:

Tendo, no entanto, dito a SPA sobre isso:

	2. No número 2 proposto para o artigo 26o-A, deve eliminar-se a palavra
	“nomeadamente”, já que a Directiva é taxativa ao referir as obras abrangidas,
	não possibilitando a aplicação do regime das obras órfãs a outras situações.
	Face a esta redacção, a lei portuguesa não deve ser mais abrangente, pelo que
	se sugere a supressão da palavra “nomeadamente”.


Quanto ao ponto 4, em que a PL descreve uma lista de fontes a consultar,
comenta a SPA:

	4. Deve acrescentar-se uma referência à necessidade de efectuar uma consulta a
	fontes de informação noutros países, se aparecerem provas que possam levar a
	acreditar que haja informações relevantes sobre os titulares de direito
	noutros países.


Em relação ao ponto 5, dizem que a redacção não está conforme a directiva,
sugerindo a sua desmultiplicação nos pontos 5 e 6, como veio a acontecer.


Quanto ao ponto 8 (9 na redacção final), refere a SPA:

	8 – O considerando (22), possibilitando a celebração destes acordos com
	parceiros comerciais para a digitalização e colocação à disposição do público
	refere, no entanto, que os mesmos não podem conceder direitos aos parceiros
	comerciais para utilizar ou controlar as obras órfãs. Esta impossibilidade não
	parece resultar do texto proposto para a transposição. 


== Artigo 26.B ==

Para este artigo, ponto 3, a SPA tenta tirar dos titulares de direitos o ónus
do cálculo do prejuízo. Essa recomendação não foi seguida.

= Conclusão =

Além de observarmos com agrado que a SEC não deu ouvidos à proposta de
alteração ao artigo 26.B, importa-nos somente comentar a alteração efectuada
ao ponto u) do Artigo 75º. A questão de fundo prende-se em comparar as
utilizações previstas no artigo 68o (proposta inicial) com a lista das
presentes no texto final: somente a reprodução e a colocação à disposição do
público.

São as utilizações do artigo 68o:

a) publicação por meio de reprodução gráfica
b) representação, recitação, execução, exibição ou exposição em público
c) reprodução, adaptação, representação, execução, distribuição e exibição
   cinematográficas
d) fixação ou adaptação a qualquer aparelho destinado à reprodução mecânica,
   eléctrica, electrónica ou química e a execução pública, transmissão ou
   retransmissão por esses meios
e) difusão pela fotografia, telefotografia, televisão, radiofonia, ou por
   qualquer outro processo de reprodução de sinais, sons ou imagens e a
   comunicação pública por altifalantes ou instrumentos análogos, por fios ou
   sem fios, nomeadamente por ondas hertzianas, fibras ópticas, cabo ou
   satélite, quando essa comunicação for feita por outro organismo que não o de
   origem
f) Qualquer forma de distribuição do original ou de cópias da obra, tal como
   venda, aluguer ou comodato  
g) A tradução, adaptação, arranjo, instrumentação ou qualquer outra
   transformação da obra
h) Qualquer utilização em obra diferente;
i) A reprodução directa ou indirecta, temporária ou permanente, por quaisquer
   meios e sob qualquer forma, no todo ou em parte
j) A colocação à disposição do público, por fio ou sem fio, da obra por forma a
   torná-la acessível a qualquer pessoa a partir do local e no momento por ela
   escolhido
l) A construção de obra de arquitectura segundo o projecto, quer haja ou não
   repetições

Se podemos entender que o genérico "reprodução e colocação à disposição" podem
abranger os pontos a) a f), j) e l), exclui os pontos h) e i), que nos parecem
importantes. Por exemplo, a reprodução de uma imagem que seja obra órfã num
catálogo de um museu estaria incluído nos pontos h) e i), que, com a nova
redacção, se excluem. Apesar de sermos contra esta alteração por aquilo que
ela significa, é possível que ela tenha de ser efectuada, por motivos de
cumprimento da directiva comunitária, como alegado pela SPA. Vamos então olhar
para o texto da directiva sobre este tema:

[Análise por terminar]
