= Análise =

== Formas de utilização ==

Diz a VISAPRESS:

	[...]nos termos do artigo 68º do CDADC são expressamente referidas várias formas de
	utilização de uma obra como por exemplo, e entre tantas outras, a
	”representação, recitação, execução, exibição ou exposição em público”, a
	“tradução, adaptação, arranjo, instrumentação ou qualquer outra transformação
	da obra” e “qualquer utilização em obra diferente”
	
	[...]de acordo com o artigo 6º da Directiva objecto de transposição, apenas
	são admitidas as seguintes formas de utilização de obras protegidas: «a)
	colocando a obra órfã à disposição do público, na acepção do artigo 3º da
	Diretiva 2001/29/CE; b) Por actos de reprodução, na aceção do artigo 2º da
	Diretiva 2001/29/CE, para fins de digitalização, colocação à disposição do
	público, indexação, catalogação, preservação ou restauro.»
	
	Assim, não devem ser admitidas quaisquer outras utilizações de obras
	protegidas, pelas Instituições, ainda que ao abrigo do interesse público, para
	além da realização de actos de reprodução e de colocação à disposição do
	público referidos respectivamente nos artigos 2º e 3º da Directiva 2001/29/CE
	e com as limitações de finalidade supra descritas.

A recomendação foi tomada em consideração, como pode ser visto na análise à
resposta da SPA[1].

== Artigo 26-A da Directiva ==

De acordo com a VISAPRESS:

	As situações referidas no n.º 2 a 5 do artigo 2º da Directiva, nomeadamente no
	que se refere à necessidade de consentimento de algum ou alguns dos titulares
	de direitos que tenham sido identificados ou localizados para a utilização da
	obra, não estão vertidas no Projecto. É entendimento da Visapress que a
	inclusão destas normas poderá ter vantagens, eliminando eventuais dúvidas que
	possam surgir na forma de articulação dos direitos de autor sempre que os
	direitos sobre uma obra sejam, simultaneamente, da titularidade de autores
	identificados/localizados ou não.

Na redacção final, tal não foi tomado em consideração.

Dizem também:

	Parece-nos deficiente, neste Projecto, a referência às regras de definição
	do(s) Estado-Membro(s) no qual deve ser realizada uma pesquisa diligente tal
	como são descritas apenas no artigo 26º-A, n.º 5 sobretudo considerando que as
	formas de exteriorização das obras protegidas em causa não se circunscrevem à
	colocação das mesmas à disposição do público, mas compreendem igualmente a
	publicação e a difusão.

Isto foi colmatado com a introdução da alínea 5, que diz:
versão mais antiga que temos diz:

	5 - No caso da primeira publicação ou difusão da obra ter sido efetuada em
	território português, a pesquisa diligente e de boa-fé deve ser efetuada neste
	território, com exceção das obras cinematográficas ou audiovisuais e das
	fixadas em fonograma que sejam produzidas ou coproduzidas por produtores com a
	sua sede ou a sua residência habitual num Estado-membro da União Europeia,
	caso em que a pesquisa se efetua no Estado-membro da sua sede ou da sua
	residência habitual.

== Artigo 26-B ==

Comenta a VISAPRESS:

	Na fixação da compensação equitativa não nos parece consentâneo com o
	nosso ordenamento jurídico a referência a “danos patrimoniais
	injustificados sofridos pelos titulares dos direitos de autor” uma vez que
	não existe este conceito de danos patrimoniais “injustificados” (veja-se,
	neste sentido, o Considerando 18 da Directiva), principalmente, tendo em
	conta a necessária relevância e ponderação que deve ser dada à natureza
	não comercial da utilização que seja feita, os objectivos de interesse
	público envolvidos, etc. Assim, consideramos que neste ponto o Projecto
	deverá permanecer fiel à redacção do texto da Directiva eliminando-se a
	menção a “injustificados”.

A mensão a "injustificados" mantém-se na redação final.

== Gralhas ==

A VISAPRESS identifica ainda como gralhas os seguintes items:

	(i) No artigo 26º - A, n.º 2 parece-nos que a referência a “todos os
	    estados-membros” (sublinhado nosso) é um lapso, possivelmente gerador de
	    confusão, uma vez que para ser considerada obra órfã bastará que a mesma seja
	    objecto de publicação e distribuição num único estado-membro da União Europeua
	    e não em “todos”.
	(ii) Identificámos no artigo 26º-A, n.º 8 uma referência às “entidades
	     previstas no n.º 2”, sendo que o n.º 2 deste artigo não procede à
	     identificação de quaisquer entidades. Pensamos que a intenção do legislador
	     era mencionar as entidades previstas no artigo 75º, n.2 alínea u).

A primeira gralha foi corrigida, a seguinda não.

= Conclusão =

1) A conclusão tomada aos comentários da SPA deve ser replicada aqui, visto
   que a VISAPRESS faz a mesma recomendação, com a qual discordamos;
2) Concordamos com o comentário da VISAPRESS feito quanto ao artigo 26-A da
   directiva para o caso em que alguns dos titulares tenham sido
   identificados;
3) A gralha (ii) referida pela VISAPRESS deve ser corrigida.

= Referências =

[1] https://github.com/marado/obrasorfas/blob/master/comparacoes/5-SPA.txt
